Capítulo
decimosexto,
de Marianela.
De Benito Pérez Galdós.
Esta grabación de LibriVox
está en el dominio público,
leído por Maritza Mateo.
Capítulo
decimosexto.
La promesa.
En los siguientes días, no pasó nada, mas
vino 1 en el cual ocurrió un hecho
asombroso,
capital,
culminante.
Teodoro Golfín, aquel artífice sublime, en cuyas manos
el cuchillo del cirujano era el cincel del
genio,
había emprendido la corrección de una delicada hechura
de la naturaleza.
Intrépido y sereno,
había entrado con su ciencia y su experiencia
en el maravilloso recinto,
cuya construcción
es compendio y abreviado resumen de la inmensa
arquitectura del universo.
Era preciso hacer frente a los más grandes
misterios de la vida,
interrogarlos y explorar las causas que impedían a
los ojos de un hombre el conocimiento de
la realidad visible.
Para esto, había que trabajar con ánimo resuelto,
rompiendo 1 de los más delicados organismos,
la córnea.
Apoderarse
del cristalino y echarlo fuera, respetando las yaloides
y tratando con la mayor consideración
al humor vítreo.
Ensanchar por medio de un corte las dimensiones
de la pupila y examinar por inducción o
por medio de la captóctrica,
el estado de la cámara posterior.
Pocas palabras siguieron a esta atrevida expedición
por el interior de un mundo microscópico,
empresa no menos colosal que la medida de
las distancias de los astros en las infinitas
magnitudes del espacio.
Mudos y espantados,
estaban los individuos de la familia que el
caso presenciaba.
Cuando se espera la resurrección
de un muerto o la creación de un
mundo, no se está de otro modo. Pero
Golfín no decía nada concreto.
Sus palabras eran,
contractibilidad
de la pupila,
retina sensible,
algo de estado pigmentario,
nervios llenos de vida.
Pero el fenómeno sublime, el hecho, el hecho
irrecusable,
la visión,
¿dónde estaba?
A su tiempo se sabrá, dijo Teodoro, empezando
la delicada operación del vendaje.
Paciencia.
Y su fisonomía de león no expresaba desaliento
ni triunfo, no daba esperanza
ni la quitaba.
La ciencia había hecho todo lo que sabía.
Era un simulacro de creación, como otros muchos
que son gloria y orgullo del siglo 19.
En presencia de tanta audacia, la naturaleza,
que no permite sean sorprendidos
sus secretos,
continuaba muda y reservada.
El paciente fue incomunicado
con absoluto rigor.
Solo su padre le asistía,
ninguno de la familia podía verle.
Iba la nena a preguntar por el enfermo
4 o 5 veces, pero no pasaba de
la portalada,
aguardando allí hasta que salieran el señor, don
Manuel, su hija o cualquiera otra persona de
la casa.
La señorita, después de darle prolijas noticias y
de pintar la ansiedad en que estaba toda
la familia, solía pasear un poco con ella.
Un día quiso Florentina que Marianela
le enseñara su casa, y bajaron a la
morada de Centeno,
cuyo interior causó no poco disgusto y repugnancia
a la señorita,
mayormente cuando vio las cestas que a la
huérfana servían de cama.
Pronto ha de venir la Nela a vivir
conmigo, dijo Florentina,
saliendo a toda prisa de aquella caverna, y
entonces tendrá una cama como la mía, y
vestirá y comerá lo mismo que yo. Absorta
se quedó al oír estas palabras la señora
de Centeno, así como la Mariuca y la
Pepina, y no les ocurrió, sino que a
la miserable huérfana abandonada
le había salido algún padre rey
príncipe, como se contaba en los cuentos y
romances.
Cuando estuvieron solas, Florentina dijo a María,
ruégale a dios de día y de noche
que conceda a mi querido primo ese don
que nosotros poseemos y de que él ha
carecido.
En qué ansiedad tan grande vivimos.
Con su vista vendrán 1000 felicidades y se
remediarán
muchos males. Yo he hecho a la virgen
una promesa sagrada.
He prometido que si da la vista a
mi primo, he de recoger al pobre más
pobre que encuentre, dándole todo lo necesario para
que pueda olvidar completamente su pobreta,
haciéndole enteramente igual a mí por las comodidades
y el bienestar de la vida.
Para esto, no basta vestir a una persona
ni sentarla delante de una mesa donde haya
sopa y carne.
Es preciso ofrecerle también aquella limosna que vale
más que todos los mendrugos y que todos
los trapos imaginables,
y es la consideración,
la dignidad,
el nombre.
Yo daré a mi pobre estas cosas, infundiéndole
el respeto y la estimación de sí mismo.
Ya he escogido a mi pobre María,
mi pobre eres tú. Con todas las voces
de mi alma, le he dicho a la
santísima virgen que si devuelve la vista a
mi primo, haré de ti una hermana.
Serás en mi casa lo mismo que soy
yo, serás mi hermana.
Diciendo esto, la virgen estrechó con amor entre
sus brazos la cabeza de la Nela y
diole un beso en la frente.
Es absolutamente imposible describir los sentimientos de la
vagabunda en aquella culminante hora de su vida.
Un horror
instintivo la alejaba de la casa de Aldeacorba,
horror con el cual se confundía la imagen
de la señorita de Penáguilas, como las figuras
que se nos presentan en una pesadilla,
y al mismo tiempo, sentía nacer en su
alma admiración y simpatía
considerables hacia aquella misma persona.
A veces, creía con pueril inocencia que era
la Virgen María en esencia y presencia.
De tal modo, comprendía su bondad, que creía
estar viendo como el interior de un hermoso
paraíso abierto, el alma de Florentina,
llena de pureza,
de amor,
de bondades, de pensamientos discretos y consoladores,
Lanaela tenía la rectitud
suficiente para dotar y asimilarse al punto de
la idea de que no podría aborrecer a
su improvisada hermana. ¿Cómo aborrecerla
si se sentía impulsada espontáneamente
a amarla con todas las energías de su
corazón?
La aversión, la repulsión, era como un sedimento
que al fin de la lucha debía quedar
en el fondo para descomponerse al cabo y
desaparecer,
sirviendo sus elementos para alimentar la admiración y
el respeto hacia la misma amiga bienhechona.
Pero si desaparecía la aversión,
no así el sentimiento que la había causado,
el cual, no pudiendo florecer por sí ni
manifestarse solo con el
exclusivismo
avasallador,
que es condición propia de tales afectos,
prodújole un aplanamiento moral que trajo consigo la
más amarga tristeza.
En casa de centeno, observaron que la nella
no comía,
que parecía más parada que de costumbre,
que permanecía en silencio y sin movimiento, como
una estatua larguísimos ratos, que hacía mucho tiempo
que no cantaba de noche ni de día.
Su incapacidad para todo había llegado a ser
absoluta, y habiéndola mandado Tanacio
por tabaco a la primera de Socartes, sentóse
en el camino,
y allí se estuvo todo el día.
Una mañana,
cuando habían pasado 8 días después de la
operación, fue a casa del ingeniero jefe, y
Sofía le dijo, Albricias,
Nela, no sabes las noticias que corren.
Hoy han levantado la venda Pablo, dicen que
ve algo que ya tiene vista.
Ulises, el jefe de taller, lo acaba de
decir. Teodoro no ha venido aún, pero Carlos
ha ido allá. Pronto sabremos si es verdad.
Quedóse la anhela, al oír esto, más muerta
que viva, y, cruzando las manos, exclamó así,
bendita sea la virgen santísima,
que es quien lo ha hecho.
Ella, ella sola, es quien lo ha hecho.
¿Te alegras? Ya lo creo. Ahora la señorita
Florentina cumplirá su promesa,
dijo Sofía en tono de mofa. 1000 enhorabuena
a la señora doña Nela. Ahí tienes tú
como cuando menos se piensa,
se acuerda dios de los pobres.
Esto es como una lotería,
qué premio vos, don Elilla.
Y puede que no seas agradecida.
No, no lo serás. No he conocido a
ningún pobre que tenga agradecimiento.
Son soberbios, y mientras más se les da,
más quieren.
Ya es cosa hecha que Pablo se casará
con su prima, es buena pareja, los 2
son guapos chicos, y ella no parece tonta,
y tiene una cara preciosa.
Qué lástima de cara y de cuerpo con
aquellos vestidos tan horribles.
No, no, si necesito vestirme, no me traigan
acá, a la modista de Santa Irene de
Campo.
Esto decía cuando entró Carlos, su rostro
resplandecía de júbilo. Triunfo completo,
gritó desde la puerta. Después de dios, mi
hermano Teodoro.
Es cierto,
como la luz del día, yo no lo
creí, pero qué triunfo, Sofía, qué triunfo. No
hay para mí gozo mayor que ser hermano
de mi hermano, es el rey de los
hombres, si es lo que digo, después de
dios, Teodoro.
Fin
del capítulo
decimosexto.
La promesa.